Ferdinand von Schirach
ist Schriftsteller und Jurist.
Wir wollen mit ihm
über Vertrauen sprechen -
und über ein unschönes Urteil
für die Politik.
Das Vertrauen schwindet nicht nur
in die schwarz-rote Koalition.
Es betrifft alle Parteien der Mitte.
Die Ränder werden stärker.
Vertrauenskrise und Empörungskultur:
Haben wir den Kompromiss verlernt?
Ich freue mich auf Ricarda Lang.
Sie war Vorsitzende bei den Grünen.
Martin Machowecz ist bei der "Zeit"
der stellvertretende Chefredakteur.
Ihnen zu Hause und hier im Studio:
Guten Abend.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (16.11.2025)
Welchem politischen Freund
vertrauen Sie zu 100 Prozent?
Omid Nouripour.
Ich dachte, es gibt in der Politik
kein bedingungsloses Vertrauen.
Es heißt ja, es gibt Freunde
und Feinde und Parteifeinde.
Das ist eine kindische Vorstellung
von Politik.
Man fährt ja nicht immer
die Ellenbogen aus.
Das kennen die Bürger
auch aus anderen Kontexten.
Man muss zusammenarbeiten
für gute Ergebnisse.
Ich kenne in der Politik
echte Freundschaften.
Ich kenne 100-prozentiges Vertrauen.
Sie haben eine Initiative gestartet,
mit der Sie
die Grundrechte Europas erweitern.
Die Verfassungen
wollten Sie zeitgemäßer machen:
"Das Recht,
dass Äußerungen von Amtsträgern
der Wahrheit entsprechen."
Das wollten Sie.
Misstrauen Sie Politikern so sehr?
Wollen Sie sie
zur Wahrheit verpflichten?
Nein, überhaupt nicht.
Bei diesen Grundrechten
geht es darum,
ganz extreme Fälle zu erfassen.
Natürlich lügen Politiker dauernd -
das müssen sie auch.
Das ist auch nichts Neues.
Ich erinnere mich an einen Satz
von Konrad Adenauer:
"Was geht mich mein Geschwätz
von gestern an?"
Unser Problem ist,
dass das Vertrauen
extrem gefährdet ist.
Die Menschen sind misstrauisch.
Es gibt jetzt eine Studie
von der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Nur noch 49 Prozent glauben,
dass die Demokratie funktioniert.
80 Prozent
stehen hinter der Demokratie.
Das ist toll.
Aber nur 49 Prozent
trauen der Demokratie zu,
diese Probleme zu lösen.
Und wenn Vertrauen
so erschüttert ist,
ist die Lüge viel gefährlicher
als in Zeiten,
wo ein Vertrauen besteht.
Das kennt man auch
aus dem privaten Leben.
Wir müssen überlegen,
wann das Vertrauen in die Politik
erschüttert wird.
Drei Dinge:
Es wird etwas versprochen
und nicht gehalten.
Wenn handelnde Politiker
als ungerecht empfunden wird.
Und wenn Probleme
nicht wirklich benannt werden.
Alle drei Dinge sind passiert.
Wir haben im Moment einen Kanzler,
der Dinge verspricht,
die er nicht halten kann.
Wir können mehr aufzählen,
was er nicht gehalten hat.
Und es ist so bei den Dingen,
die nicht adressiert werden:
Wir haben ein riesiges
strukturelles Problem.
Unsere Infrastruktur funktioniert
nicht mehr in vielen Bereichen.
Da ist das Asylrecht:
Wir haben 50 Prozent
der Verwaltungsrichter,
die ausschließlich mit Asylverfahren
beschäftigt sind.
Das kann auf Dauer nicht gut gehen.
Und, Entschuldigung noch mal ....
Keine Angst.
Der dritte Fall ist das Bürgergeld.
Das ist völlig falsch
angepackt worden.
Es geht beim Bürgergeld
nicht um Geld,
sondern um Gerechtigkeit.
Sie sind drei Jahre älter als
der Vorsitzende der Jungen Union.
Die ist sehr enttäuscht und hat den
Kanzler sehr unter Druck gesetzt.
Weil Merz sein Wort
nicht gehalten hat.
Ihre Generation muss sehr
viel Geld zahlen womöglich.
Vertrauen Sie dem Kanzler noch?
Große Frage.
Merz hat in der Vergangenheit
vielleicht zu oft Dinge getan,
die er anders
in Aussicht gestellt hatte.
Da fällt mir eine Menge ein.
Die Aufhebung der Schuldenbremse,
das riesige Kreditpaket ...
Darüber
wurde vor seiner Wahl verhandelt.
Der ultimative Sündenfall.
Und die Junge Union
ist total verdattert.
Sie hat mit einem Kanzler gerechnet,
der auf ihrer Seite steht,
wenn es um die Rente geht.
Aber er scheint sie
fallengelassen zu haben.
Er scheint nicht sehr bereit,
auf die Junge Union zuzugehen.
Ich verstehe die Verbitterung.
Und sie haben inhaltlich
einen Punkt.
Das Rentensystem
ist nicht finanzierbar.
Nicht auf Dauer.
Und die Politik hat keinerlei Ideen,
das richtig auf die Füße zu stellen.
Stattdessen wird eine halbgare
Idee verabschiedet.
Und das Problem
wird in die Zukunft verschoben.
Das Rentensystem
ist nicht mehr finanzierbar.
Sie betrifft das auch, Sie sind 31.
Verstehen Sie,
dass jüngere Abgeordnete
keine Lust mehr haben,
alles bezahlen zu müssen?
Das verstehe ich sehr gut.
Bei der Diskussion in der Union
gibt es eine inhaltliche Dimension.
Die jungen Leute
fallen hinten runter
bei vielen Entscheidungen
dieser Koalition.
Vom Klimaschutz bis zur Rente.
Generationengerechtigkeit
wird an den Rand geschoben.
Viele Menschen aus meiner Generation
könne nur lachen
über die angeblich sichere Rente.
Dass man hier einfordert,
sich dem zuzuwenden ...
Da müsste man nicht nur
über das Renteneintrittsalter reden.
Aber auch darüber,
wer eigentlich einzahlt.
Die Ungerechtigkeit
zwischen Beamten und Angestellten.
Sie würden
das Renteneintrittsalter anheben?
Nicht pauschal.
Schon heute schaffen es
viele Menschen kaum bis zur Rente.
Dachdecker und Pflegekräfte.
Die sind früh total am Ende.
Aber wir haben natürlich nicht
80 Millionen Dachdecker.
Das Rentensystem
hat drei Ungerechtigkeiten:
Zwischen Jung und Alt.
Zwischen Beamten und Selbstständigen
und den Bezahlern.
Und die, die harte Jobs
haben und wenig verdienen,
leben tendenziell nicht so lange
und profitieren nicht so lange.
Bei der Union wird außerdem
eine Autorität infrage gestellt.
Merz und Spahn
sind nicht in der Lage,
ihre eigenen Leute zu überzeugen.
Sie probieren es auch gar nicht.
Sie werben nicht
für ihre Kompromisse.
Sie sagen, sie finden es
eigentlich selber nicht gut.
Sie malen immer den Koalitionsbruch
an die Wand.
Das ist ein bisschen
ein Teil der Wahrheit.
Die SPD will ihr Programm
zu 100 Prozent durchsetzen.
Darüber
wollen wir ja reden heute Abend.
Wenn die 18 Bundestagsabgeordneten
der Jungen Union
dem Rentenpaket nicht zustimmen,
hat die Koalition keine Mehrheit.
Könnte sie daran zerreißen?
Es sind schon Koalitionen
an kleineren Probleme zerbrochen.
Es kann passieren.
Ich hoffe,
die Beteiligten tun alles,
um Kompromisse zu finden.
Das ist ein Fall
für die Fraktionschefs.
Wenn die das nicht schaffen,
dann keiner.
Ich setze auf Vermittlungsfähigkeit
der Leute,
die in den Fraktionen
das Sagen haben.
Aber in der Koalition
sind schon Dinge passiert,
die einem den Glauben nehmen.
Spahn als Fraktionschef ist der,
der das jetzt lösen soll.
Aber will er das überhaupt?
Und es muss gut gemacht
und gut durchdacht sein.
Das passt zu einer Analyse,
die wir gesehen haben.
Der Deutschlandtrend zeigt:
Verunsicherung und Misstrauen
in diese Koalition wachsen,
aber auch in Politik generell.
Eine Aussage
fanden wir besonders interessant:
Hat die Politik
den Kompromiss verlernt?
Nein, überhaupt nicht.
Das Problem
liegt an einer anderen Stelle.
Gehen wir einen Schritt zurück.
Die Pharaonen regierten 3000 Jahre.
Das Römische Reich
gab es 1000 Jahre.
Die Habsburger
waren 650 Jahre an der Macht.
Unsere Demokratie ist 80 Jahre alt.
Es ist nicht überraschend, dass man
diese Demokratie reformieren muss.
In vielfältiger Weise.
Nicht nur in kleinen Stückchen.
Sondern grundlegend.
Und man muss reformieren:
Wie können politische Entscheidungen
umgesetzt werden?
Wir leben in einer anderen Welt
als 1950.
Es ist viel schneller geworden.
Die Herausforderungen
sind größer geworden.
Aber wir haben
dieselben Mechanismen,
mit denen wir arbeiten müssen.
Ich würde vorschlagen:
Machen Sie
eine große Grundgesetz-Reform.
Der Kanzler muss sieben Jahre
gewählt werden, danach nicht mehr.
Machen Sie alle Landtagswahlen
am selben Tag nach 3,5 Jahre.
Und was nutzen würde:
Ich nennen es "Kanzlergesetze".
Der Kanzler hat die Möglichkeit,
drei Gesetze in diesen sieben Jahren
ohne das Parlament zu verabschieden.
Das Bundesverfassungsgericht
prüft die Gesetze,
bevor sie in Kraft treten.
Und das Parlament hat nach drei
Jahren die Möglichkeit,
die Gesetze wieder abzuschaffen.
Nur so
würden sie solche schwierigen Sachen
wie Rentenreform,
eine Reform des Arbeitsmarktes,
eine Reform der Steuern hinbekommen.
In Koalitionen wie heute
geht das schief.
Eine Partei mit 16 Prozent bestimmt,
was gemacht wird.
Eine Definition von Dummheit ist ja,
immer das gleiche zu machen und
ein anderes Ergebnis zu erwarten.
Nach der nächsten Wahl
wird genau dasselbe passieren.
Dann haben wir vielleicht
drei Koalitionäre.
Es wird aber auch
zu keiner Reform kommen.
Wenn wir das System nicht
an den Stellschrauben erneuern,
dann wird es nichts.
Landtagswahlen auf einen Tag?
Dann hätten wir
keinen Dauer-Wahlkampf.
Grundsätzlich finde ich es richtig,
alle vier Jahre zu wählen.
Aber es gibt auch
noch Kommunalwahlen.
Es gibt Europawahlen.
Es wird nur von Wahl zu Wahl
gedacht.
Man denkt nur sehr kurzfristig.
Man muss an strukturelle
Rahmenbedingungen ran.
Das wird oft als unmachbar abgetan.
Das mit den Landtagswahlen
finde ich richtig.
Ich tue mich schwer, zu sagen:
Nur, wenn das Parlament
weniger wichtig sei,
dann kriege man die Dinge hin.
Dieser Gedanke ist für mich
als Parlamentarierin schwierig.
Jetzt haben wir die Logik
der letzten Patrone.
Das sagte Söder.
Aber wir wollen als Partei
auch noch das Gefühl haben,
dass wir irgendwie vorkommen.
Es gibt dieses Denken
von Verlieren und Gewinnen.
Aus dieser Logik
müssen wir ausbrechen.
Wir haben den Kompromiss
nämlich nicht verlernt.
Aber die Parteien
werden in ihren Positionen
viel langweiliger als früher.
Aber sie werden
viel härter in ihrer Position.
Sie wollen nicht mehr zuhören.
Die Parteien sollen klarer werden
in ihrer Position.
Sie sollten streitsüchtiger werden.
Es ist toll, was Sie sagen.
Aber es klappt nicht.
Die Parteien werden das nicht tun.
Ich möchte auch jeden Tag
tolles Wetter.
Auch das funktioniert nicht.
Das Problem ist es nicht,
tolle und neue Ideen zu haben.
Unser Problem ist es,
dass die Leute kein Vertrauen haben.
Das führt dazu,
dass die Leute die AfD wählen.
Das sind nicht mehr
nur Protestwähler.
Das sind keine
Verschwörungstheoretiker.
Diese Leute
sind enttäuscht von der Politik.
Das können Sie nur ändern,
wenn es besser wird.
Einfach gesagt:
Die Bahn muss pünktlich werden.
Das dauert einen Moment.
Das Pergamon-Museum
wird 14 Jahre lang renoviert.
Wenn mir das jemand sagt,
jage ich den Mann aus dem Zimmer.
Es dauert bei uns
alles viel zu lange.
Bei der Bahn ist es ähnlich.
Bis 2037
will man die Bahn renovieren.
Das kann nicht sein.
Das müssen sie
in zwei Jahren hinbekommen.
Ich nehme es den Leuten nicht ab,
dass sie der Politik
keine Kompromisse mehr zutrauen.
Die Anspruchshaltung ist eher:
Die Leute
wollen den Kompromiss nicht.
Der Kompromiss ist nicht
bei den Parteien in Verruf geraten.
Die Menschen
wollen den Kompromiss nicht mehr.
Sie wollen Lösungen.
Sie wollen,
dass die Bahn funktioniert.
dass die Asylpolitik geordnet wird.
Viele Menschen haben
keine Lust mehr auf Kompromisse.
Das ist ein Problem
für die Demokratie.
Man hat manchmal das Gefühl,
dass alle Stimmen gehört wurden.
Mir geht es gar nicht darum,
ob alle Stimmen gehört wurden.
Es kommt auf das Ergebnis an.
Sie sagen,
dass die Parteien nur labern.
Aber wenn sie nicht reden,
werden wir nicht mehr über
demokratische Konstellationen reden.
Es geht immer auch um das Verhältnis
zwischen Bund und Länder.
Es geht um eingebaute
Radikalisierungsmomente.
Eine radikale Macht
muss gestoppt werden.
Das funktioniert
in der Zwischenzeit so langsam,
dass sich das selbst radikalisiert.
Die Parteien
sind getrieben von Landtagswahlen.
Sie glauben den Leuten nicht,
dass sie Umfragen
richtig beantworten.
Sind Sie beeindruckt von Umfragen?
Viel zu sehr.
Als Parteivorsitzende
habe ich viele Umfragen gesehen.
Dann waren wir mal ein Prozent oben.
Dann waren wir ein Prozent unten.
Dann überlegt man,
wie man dem gerecht wird.
Eine Gruppe möchte gerne das hören.
Also lasst uns das machen.
Aber die Leute merken ja,
ob ich überzeugt bin.
Sie haben 20 Umfragen
am Tag bekommen.
Wenn Sie zum Beispiel
präsentiert bekamen,
dass sich immer weniger Leute
für Klimaschutz interessieren?
Dann haben viele bei uns gesagt:
Lasst uns weniger
über Klimaschutz reden.
Aber Politik darf nicht nur noch
den Umfragen hinterherrennen.
Aber die Politik ist ja auch
meinungsbildende Kraft.
Sie ist nicht nur meinungsabbildend.
Politik in Deutschland
ist gerade angstgetrieben.
Haben Politiker Angst vor dem Volk?
Offenbar.
Alles, was Sie gerade gesagt haben,
spricht dafür,
den Bundeskanzler
nur für sieben Jahre zu wählen.
Dann muss er keine Angst
vor Umfragen haben.
Das sind kleine Stellschrauben.
Vielleicht sind es auch
große Stellschrauben.
Aber eine Zweidrittelmehrheit
werden sie oft auch bekommen.
Wir reden über die Wichtigkeit
von Klimaschutz?
Wie wichtig ist die Rentenreform?
Darüber reden wir.
Aber es muss passieren.
Das sehen die Leute.
Wir müssen viel schneller werden.
Wir müssen besser umsetzen.
Das gelingt nur
durch eine Reform der Demokratie.
Es ist nicht schlimm,
dass wir sie reformieren.
Wenn wir sie nicht reformieren,
ist es demnächst zu Ende.
Dann werden wir geschluckt
von anderen Ländern.
Andere Länder sind schneller.
In einer Krise
ist ein Autokrat schneller.
Wir wollen aber keine Autokraten.
Die AfD steigt in den Umfragen.
Ist das noch eine Protestpartei?
Das ist es nicht mehr.
In Sachsen-Anhalt und Mecklenburg
wird nächstes Jahr gewählt.
Da ist die AfD teilweise
über 40 Prozent.
Die Leute wollen von der Partei
regiert werden.
Das ist kein Protestverhalten.
Diese Partei soll ans Ruder kommen.
Das ist keine schöne Entwicklung.
Wir haben viele Jahre
darüber gesprochen,
dass wir früher ansetzen sollten.
Wir haben über viele Dinge
viel zu lange nicht gesprochen.
Bei allen großen Krisen haben wir
den offenen Diskurs tabuisiert.
Das war bei Corona so.
Das war auch beim Ukraine-Krieg so.
Und die Menschen haben ihre Meinung
nirgends gehört und gesehen.
Diesen Fehler
haben auch die Medien gemacht.
hat die Politik gemacht.
Sehen Sie das auch so?
Haben Sie bei der Migration
zu sehr das Positive rausgestellt?
Und das Negative nicht sehen wollen?
Wir haben viel über Migration
und Integration gesprochen.
Es wurde nur noch darüber geredet,
wer bei uns ankommt.
Aber bestimmte Stimmen wurden
gar nicht gehört - wird gesagt.
Wagenknecht war in jeder Talkshow.
Ich glaube nicht, dass es so war,
dass sie nicht gehört wurden.
Viele Leute glauben,
die Meinungsfreiheit geht zurück.
Da gehen mir die Fußnägel hoch.
Wagenknecht und Trump
dürfen alles sagen.
Trump schafft jetzt
die Meinungsfreiheit ab.
Meinungsfreiheit
heißt niemals Widerspruchsfreiheit.
Es wurde über die Grünen oft gesagt:
Denen muss man
gar nicht mehr zu hören.
Jürgen Habermas hat einen Brief
zum Ukraine-Krieg geschrieben.
Ich habe seine Meinung
sehr wenig geteilt.
Aber manche Meinungen wurden
sehr schnell abgetan als unzulässig.
Wir haben verlernt, daran zu denken,
dass die andere Seite
auch recht haben kann.
Das ist kein deutsches Phänomen,
das ist global.
Aber das ist
das größte Problem
in den
politischen Auseinandersetzungen.
Manchmal muss man sich reinversetzen
in die andere Position.
Machen Sie sich Sorgen um die
Meinungsfreiheit in Deutschland?
Nein, gar nicht.
Das Beispiel von Sahra Wagenknecht
finde ich ganz schlecht.
Alternativen entstehen immer dann,
wenn das Richtige
nicht mehr funktioniert.
2008 hatte man Angst um das Geld.
So entsteht der Bitcoin.
2015 hatten viele Leute
Angst um die Grenzen.
Das macht die AfD groß.
In der Corona-Pandemie entstehen
vollkommen absurde Erzählungen
von alternativer Medizin.
Die Alternative ist immer die Folge
von etwas, was nicht funktioniert.
Und Sahra Wagenknecht ist nicht
das Adressieren des Problems.
Die Probleme müssen die
bürgerlichen Parteien besprechen.
Nicht die AfD.
Je mehr sie das
nicht tun und zulassen ...
Sie wurden vorhin gefragt
nach der Asylpolitik –
und Sie landen bei Donald Trump.
Die Asylpolitik, wie sie
gedacht ist, funktioniert nicht.
Das Land hat es großartig gemacht.
Wir haben
mehr Flüchtlinge aufgenommen
als jedes andere Land im Westen.
Das war eine Großtat.
Dafür muss man sich nicht schämen,
im Gegenteil, man kann stolz sein.
Aber wir müssen sehen,
dass die Infrastruktur
inzwischen völlig überfordert ist.
Wir können nicht
noch mehr aufnehmen.
Sie haben gesagt, man sollte
Ländern, die zu versinken drohen,
die EU-Mitgliedschaft anbieten.
Das ist eine absurde Vorstellung.
Unser Herz ist weit,
aber unsere Möglichkeiten
sind beschränkt:
Das hat Joachim Gauck mal gesagt.
So kommt die AfD hoch.
Das Beispiel
war ein Vorschlag von 2017.
Da ging es darum, was man macht
mit sehr kleinen Inselstaaten,
die untergehen.
Das ist eine extrem kleine Gruppe.
Sie hatten aber gesagt,
Armut sei ein Asylgrund.
Nein. Dann habe ich
das falsch verstanden.
Ich teile Ihre Grundthese nicht.
Dass die bürgerlichen Parteien
mehr über Migration reden müssten
oder dafür sorgen,
dass weniger ankommen –
dass dann die AfD runtergeht.
Die AfD
müsste dann jetzt runtergehen.
Denn die Migrationszahlen
sind deutlich gesunken.
Die Union hat fast nur mit Migration
Wahlkampf gemacht.
Sie haben es erst
mit Wirtschaft versucht.
Nach den Anschlägen
haben sie sich sehr stark
auf die Migration fokussiert.
Die Grenzen sind zu – die AfD
geht trotzdem jeden Tag weiter hoch.
Weniger Migration gleich
weniger AfD: Das stimmt so nicht!
So eine einfache These
stimmt natürlich nicht.
Aber wenn man sich viele Jahre lang
nicht mit einem Problem beschäftigt,
denken Leute irgendwann,
die etablierten Parteien
kümmern sich nicht darum.
Dann steuert man um,
es gibt erste kleine Erfolge.
Da kommen viele von den Grünen
und von der Linken, die sagen,
wenn die AfD
jetzt immer noch gewählt wird,
kann das ja
nicht das Richtige gewesen sei.
Eine schräge Art der Argumentation.
Es gibt so viele Gründe,
die für den Erfolg der AfD stehen.
Es ist nicht
ein einziges Politikfeld.
Es wird viele Jahre dauern,
diese Partei zu verkleinern.
Und es kann nicht
die Lösung sein zu sagen,
weil die AfD Probleme adressiert,
können die anderen sie nicht lösen.
Das teile ich komplett.
Aber wir haben in den letzten Jahren
sehr viel über Migration gesprochen.
Es könnte sein, dass sie
in Sachsen-Anhalt so stark werden,
dass man nicht regieren
kann gegen die AfD.
Der Bundespräsident
hat darüber nachgedacht,
ein AfD-Verbot zu prüfen.
Rechtliche Hürden für ein Verbot
liegen sehr hoch.
Die Verfahren sind lang.
Die Entscheidung
trifft das oberste Gericht.
Gruppen vom rechten Rand
schreien bei diesem Thema auf:
"Das ist undemokratisch!"
Da kann ich nur sagen:
Sie haben es in der Hand!
Greifen sie unsere Verfassung an?
Wollen sie ein anderes,
nicht-freiheitliches System?
Die Antwort unserer Verfassung
ist klar:
Bei aggressiver
Verfassungsfeindschaft
muss eine Partei mit der Möglichkeit
eines Verbots rechnen.
2012 haben Sie gesagt,
ein Bundespräsident
soll eine klare Haltung haben.
Ist das eine klare Haltung?
Die Sie teilen?
Es ist eine klare Haltung,
und ich teile sie nicht.
Was der Präsident gemacht hat
in dieser Rede, ist zulässig.
Was Frau Weidel sagt,
stimmt überhaupt nicht,
er hat sein Amt nicht missbraucht,
er hat sein Amt ausgefüllt.
Der Bundespräsident ist dafür da,
Demokratie zu verteidigen.
Aber die Rede scheint mir
nicht sehr klug gewesen zu sein.
Sie wurde gehalten
vor lauter Leuten,
die ohnehin im Lager
von Steinmeier stehen.
Und von denen keiner
jemals die AfD wählen würde.
Es war eine Rede,
wo man einen Feind außen hat
und man sitzt
gemütlich am Lagerfeuer ...
Da bekommt man auch viel Applaus.
Finden Sie es richtig,
über ein Verbot nachzudenken?
Nachdenken kann man über alles.
Aber ein Verbotsverfahren
funktioniert nicht so einfach.
Es gibt diesen Bericht,
den wir alle kennen.
Über 1000 Seiten.
Ich habe ihn gelesen.
Die Einschätzung der AfD
durch den Verfassungsschutz.
Bei diesem Bericht ...
Das ist eine Fleißaufgabe.
Aber so viel
kommt da nicht bei raus.
Man ist schockiert
über das völkische Gefasel
und das ganze blöde Zeug.
Und diese Entgleisungen.
Aber eine echte
Verfassungsfeindschaft,
die konnte ich zumindest
da nicht finden.
Das war ja nur dafür da,
um einzuschätzen,
ob die AfD
gesichert rechtsextrem ist.
Das wird jetzt
ein Gericht entscheiden.
Und Frau Faeser hat den Bericht
zu früh an die Presse gegeben,
ihr Ministerium
hat den nicht überarbeitet.
Aber was man erst mal wissen muss:
Ein Verbot der AfD
ist eine Pleiteerklärung
für die Partei, die es einreicht.
Ein Offenbarungseid.
"Wir haben es nicht geschafft,
den Wählern dieser Partei
ein Angebot zu machen,
dass sie uns wählen können."
Und jetzt tun viele so,
als wäre so ein Verbot etwas Tolles.
Ist es nicht.
Es ist etwas sehr Undemokratisches.
Weil man den demokratischen
Konkurrenten verbietet.
Man sagt, er sei nicht demokratisch,
und verbietet ihn.
Man muss
das aus der Geschichte sehen.
Ende der 30er-Jahre fand
diese Diskussion in Amerika statt.
Unter den emigrierten
Staatsrechtslehrern.
Auf der einen Seite
ein Mann wie Kelsen
der die Österreichische Verfassung
mitgeschrieben hatte.
Ein Verfassungsrichter dort,
der emigrieren musste.
Und er sagte:
"Überlegt mal, wenn die Bürger
die Demokratie abwählen wollen,
können wir die Demokratie
doch gar nicht retten.
Denn was wir dafür tun müssten,
wäre das, was eine Diktatur tut."
Auf der anderen Seite
stand ein Mann wie Löwenstein,
er hat den Begriff
der wehrhaften Demokratie erfunden.
Er sagte, eine Demokratie muss sich
wehren können gegen ihre Feinde.
Löwenstein hatte später
das Problem mit McCarthy.
Weil ein Pseudodemokrat
seine Forderungen umgesetzt hat
mit undemokratischen Mitteln.
Die Bundesrepublik
hat einen Mittelweg gewählt:
Das Parteiverbot.
Das ist wahnsinnig schwierig,
eine Partei zu verbieten.
Was wir haben,
scheint mir nicht auszureichen
für ein Parteiverbot.
Ob da noch viel dazukommt?
Wir haben das bei der NPD gesehen.
Da tauchten plötzlich lauter Leute
auf, die vom Bund bezahlt wurden ...
Die war auch zu klein.
Jetzt haben wir
das gegenteilige Problem.
Offiziell ist es gescheitert,
weil es zu klein war.
Aber tatsächlich daran,
dass lauter Verfassungsschützer
in der Spitze dieser Partei saßen.
Man hat Otto Schily
den Gefallen getan,
zu sagen, die seien sowieso zu klein
Die AfD ist groß
und hat eine potentielle
Wählerschaft von etwa 25 Prozent.
Würde man
ein Verbotsverfahren prüfen,
grenzen Sie dann 25 Prozent
der Bevölkerung aus?
Wenn die Partei verboten ist,
nehmen wir diesen Leuten das Recht,
diese Partei zu wählen.
Man hat nicht das Recht,
eine Partei zu wählen,
deren Ziel es ist,
die Verfassung abzuschaffen.
Diese Entscheidung
wurde im Grundgesetz getroffen.
Die ist im Kern auch richtig.
Wenn wir auf eine Verbotsprüfung
schauen, ist es wichtig,
dass das keine Partei entscheidet
oder eine Mehrheit im Bundestag.
Man kann das Prüfungsverfahren
nur beantragen.
Entscheiden wird
das Bundesverfassungsgericht.
Das ist auch extrem wichtig.
Diese Regelung haben wir
aus einem sehr guten Grund.
Die historische Erfahrung zeigt,
dass es möglich ist,
dass eine Partei demokratisch
an die Macht kommt.
Und dann die Demokratie abschafft.
Gegen so eine Partei
will man wehrhaft sein.
Es gibt sehr
viele Hinweise darauf ...
Die offene Nutzung
des Wortes "Remigration".
Die Wiederaufnahme, ohne Murren,
von Matthias Helferich.
Der nannte sich selbst
das freundliche Gesicht
des Nationalsozialismus.
Und so eine Partei ist die AfD.
Deswegen ist es wichtig,
ein Verbotsverfahren zu versuchen.
Was machen die 40 Prozent
der potentiellen AfD-Wähler
in Sachsen-Anhalt?
Wählen die dann die Grünen?
Eine Ideologie
lässt sich nicht verbieten.
Und die Vorstellung,
dass die Arbeit damit getan wäre ...
Ich würde auch sagen,
das wäre gar kein großer Erfolg.
Es ist ein Armutszeugnis,
dass man das debattieren muss.
Und die Arbeit
wäre mit einem Verbot nicht getan.
Sie haben gesagt,
die Konkurrenz ist nicht dazu da,
die AfD auszuschalten.
Sie kann nur den Antrag stellen.
Wenn der Bundespräsident
in einer Rede
das Verbot einer Partei nahelegt
oder ein Verbotsverfahren ...
Er hat es nur theoretisch gesagt.
Er hat die AfD nicht genannt.
Aber die Leute wissen ja,
was er meint.
Die AfD hat ja sofort reagiert auch.
Wenn der Präsident nahelegt,
ein Verbotsverfahren anzustrengen,
und die AfD ist in Sachsen-Anhalt
die stärkste Kraft nach Umfragen ...
Das sieht natürlich so aus,
als würde die Konkurrenz
ein Verbotsverfahren anstrengen
gegen die AfD.
Und wenn das dann auch noch
der Bundespräsident ist ...
Inhaltlich kann ich nachvollziehen,
was er sagt.
Auch ich mache mir Sorgen
um die Demokratie und um unser Land.
Aber er hat glaube ich
das Gegenteil dessen ausgelöst,
was er auslösen wollte.
Das ist kein Entweder-Oder.
Die Positionen sind ausgetauscht.
Ich möchte noch
über die sozialen Medien sprechen.
Wenn wir über das Erstarken
von Extremen rechnen,
müssen wir auch darüber reden,
wie sie kommunizieren.
Wir reden über die sozialen Medien.
Social Media ist extrem wichtig
für junge Menschen.
Knapp drei Viertel
nutzen Social Media,
um sich über Politik zu informieren.
Alle Parteien sind online, machen
Kommunikation auf Social Media.
Amber Jensen und Kira Schrödel
von der Bertelsmann Stiftung
haben politische Inhalte
auf den Plattformen analysiert.
Immer häufiger folgen junge Menschen
nicht mehr
den Politikerinnen direkt.
Sondern sie nehmen die Informationen
über den Feed auf.
Dabei werden ihnen Videos gezeigt,
die sie nicht ausgewählt haben.
Nach welchen Kriterien
die Plattformen entscheiden,
was in den Feed eines Nutzers
gespielt wird, verraten sie nicht.
Auch für die Wissenschaftlerinnen
ist das schwer zu entschlüsseln.
Der Algorithmus
ist quasi ein Empfehlungssystem.
Es können aber auch
Inhalte vorgeschlagen werden,
die gar nicht im Interessensfeld
der Person liegen.
Die aber beispielsweise
besonders emotionalisieren
und so die Person
länger auf der Plattform halten.
Wenn zum Beispiel ein Video
das Thema Migration hat,
kann das zu mehr Reichweite führen.
Ihre Studie zur Bundestagswahl
über Nutzer von 21 bis 25 zeigt:
AfD und Linke sind auf Social Media
überproportional sichtbar.
Die SPD hat im Wahlkampf
die meisten Videos hochgeladen:
24,1 Prozent.
Von der AfD
kamen 21,5 Prozent der Videos.
Anders sind die Zahlen
bei der Sichtbarkeit der Videos:
Im Feed der Nutzer waren
14,1 Prozent der angezeigten Clips
von der SPD.
Bei der AfD waren es 37,4 Prozent -
also deutlich mehr.
Der Algorithmus belohnt offenbar
die politischen Extreme.
Dieses Ungleichgewicht ist etwas,
was wir gesellschaftlich
diskutieren müssen.
Wir brauchen diese Transparenz
der Algorithmen.
Die Grünen und die SPD waren
also nicht so erfolgreich,
weil die Algorithmen so sind?
Das sehe ich so.
Wir müssen als Partei
eine Arbeit machen.
Es geht nicht
nur um extreme Meinung.
Ich hatte mal gesagt:
Die sozialen Medien verstärken das,
was ohnehin da ist.
Von dieser These bin ich
in der Zwischenzeit weg.
Diese sozialen Medien sind in der
Hand von einzelnen Tech-Oligarchen.
Die machen Klicks
mit Empörung und Angst.
Dann schauen mehr Leute hin.
Ich schaue manchmal
auf die sozialen Medien.
Dann denke ich:
Auf der einen Seite
stehen 50 Prozent,
auf der anderen Seite
stehen 50 Prozent.
Und diese Menschen hassen sich.
Dann komme ich im Wahlkreis an.
Und ich merke, das ist gar nicht so.
Wir haben
keine amerikanischen Verhältnisse.
Wir haben ganz viele Dinge,
worauf wir uns einigen können.
Aber sie machen
bei den Gesetzen mit.
Die werden von Algorithmen
vorgegeben.
Sie wollen so gut
sein wie populistische Parteien.
Wir haben Beispiele gesucht,
die zeigen,
mit was für Posts
Politiker Erfolg haben.
Döner.
Ich bin Döner-Fan.
Döner mit allem.
Nicht den Berliner Döner,
aber den Döner mit allem.
Jüngst in der Türkei
gibt es nur Döner mit Döner quasi.
Das schmeckt auch super.
Aber Döner ist Platz drei.
Wie finden Sie das?
Das ist mir peinlich.
Ich bin nicht modern genug.
Wenn Politiker Würste essen,
ist es mir unangenehm.
Das macht die Politik infantil.
Das tut uns nicht gut.
Niemand wird einen Politiker wählen
wegen der Barbecue-Soße.
Das funktioniert nicht.
Die Leute schauen den Politikern zu.
Aber das hat
mit Inhalten nichts zu tun.
Man will doch
die jungen Leute erreichen.
Manche Videos finde ich lustig.
Und sie sind peinlich.
Wenn Politiker damit
an Menschen herankommen,
dann sollen sie das machen können.
Jeder darf sich lächerlich machen.
Verbieten sollte man es nicht.
Würden Sie manchmal lieber
über Vermögensungleichheit sprechen?
Aber Taylor Swift
kommt halt besser an?
Das mache ich auch.
Ich kann nachvollziehen,
wenn man das lächerlich findet.
Ich finde es peinlich.
Ich höre immer den Vorwurf,
dass Politiker
nicht die Jugend erreichen.
Nur die Rechtsextremen
würden das schaffen.
Man kommt an die Jugendlichen
über soziale Medien ran.
Wir überlegen uns natürlich:
Wie kommen wir daran?
Ich bin im Ausschuss
für Arbeit und Soziales.
Es geht dann auch um Aufträge
vom Staat an Unternehmen.
Wenn ich dazu etwas poste,
bekomme ich 3000 Likes.
Ein Posting zu "Veggie Wurst"
bekommet 70.000 Likes.
Wir müssen deshalb
über strukturelle Sachen reden.
Es gibt die Macht der "Tech Bros",
der sozialen Medien.
Wir können aber rechtlich
dagegen vorgehen.
Die EU kann fordern, die Algorithmen
müssten offengelegt werden.
Wo sie Systeme gefährden,
muss man dagegen vorgehen.
Es gibt den Digital Services Act.
Der ist nicht umgesetzt.
Wir haben noch Zeit
für einen Gedanken.
Es geht nicht nur um Unterhaltung
für junge Leute.
Algorithmen sprechen nicht
immer die Wahrheit.
Sie erinnern in Ihrem Buch
"Der stille Freund" an das,
was George Orwell
in "1984" beschrieb:
Im Wahrheitsministerium wird
das Gegenteil der Wahrheit geglaubt,
wenn es oft genug behauptet wird.
Vergangenheit lässt sich verändern,
Tatsachen gelten nichts.
Perfektionieren die sozialen Medien
das, was Orwell voraussah?
Ja.
Das tun sie.
Diese Gefahr ist riesig.
Diese Tech-Konzerne haben
die besten Psychologen der Welt.
Die überlegen den ganzen Tag,
wie sich die Leute
auf der Plattform halten.
Facebook weiß vor Ihnen,
ob Sie schwanger sind.
Sie schauen sich Dinge an,
die Schwangere angucken.
Und schon weiß Facebook das.
Facebook weiß Bescheid
über sexuelle Orientierung.
Diese Macht ist unfassbar.
In kleineren Ländern
kaufen diese Konzerne die Wahlen.
In diesen Ländern
heißt das Internet "Facebook".
Das ist so gefährlich.
Das gefährdet die Demokratie.
Gefährden diese Konzerne
die Demokratie?
Wie finden Sie das?
Soziale Netzwerke
demokratisieren auch.
Sie geben den Leuten
die Möglichkeit,
sich zu artikulieren.
Wir haben auch positive Effekte
in manchen Ländern gesehen.
Wir müssen eine Situation finden,
wo wir zwischen Zensur
und Meinungsfreiheit entscheiden.
Die Leute sollen alles sagen,
was sie sagen wollen.
Aber trotzdem ist die Situation
enorm gefährlich.
Diese Konzerne
können uns beeinflussen.
Und der Nutzer merkt es nicht.
Ingo, in den tagesthemen
geht's um den Zwist
bei der Rente in der Union.
Ja, Merz hat die Pläne
der Regierung zur Rente
heute noch einmal verteidigt.
Gleichzeitig will er sich
um eine Zusammenarbeit
mit der Jungen Union bemühen.
Das und mehr
gleich in den tagesthemen.
Ich bedanke mich bei meinen Gästen.
Vielen Dank für das Zuschauen.
Ich wünsche noch
einen schönen Abend.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025